MASTER: Ignacio Olmeda Ph.D
STUDENT: Jaime A. Patiño A. M.D
CAPÍTULO 1
1. Introducción al Uso de la IA en la Salud
Bien la inteligencia artificial (IA) podría definir el paso de una nueva era de la humanidad,
por lo menos digitalmente hablando, y por supuesto abarca la medicina. Ya desde sus
primeros usos y desarrollos la IA fue utilizada para simular procesos humanos, pero ahora
los reflectores apuntan al manejo y proceso de grandes volúmenes de datos, lo cual ha
mejorado notoriamente. Por supuesto que la salud se ve impactada positivamente y se
perciben beneficios tanto en la atención del pcte como en procesos administrativos y de
investigación (Jiang et al., 2017).
Clasifiquemos entonces los usos de la AI en medicina en los siguientes compartimentos:
imágenes, predicción de enfermedades, tratamiento personalizado, mejora de flujos
administrativos y telemedicina. Dichos usos se han obligado a mejorar lo más rápido posible
ante la necesidad de optimizar recursos médicos y mejorar la precisión de tratamientos
(Mintz y Brodie, 2019). Tenemos por ejemplo muy buenos resultados en cardiología,
mejorando el diagnóstico de enfermedades cardiovasculares mediante el uso de modelos
predictivos (Krittanawong et al., 2017) y también tenemos buenas cifras en telemedicina la
cual ha logrado incrementar de manera importante la adherencia al tratamiento en pacientes
con enfermedades crónicas (Ellahham, 2020).
El plato fuerte de la IA es su poder para procesar y analizar grandes volúmenes de datos en
tiempo real. Por años, la medicina tradicional como la conocemos dependió de la
experiencia humana y de la experticia del operador para la toma de decisiones, pero con la
IA se pueden analizar montones de datos de manera precisa de manera rápida, facilitando
diagnósticos certeros y tratamientos personalizados. Lo mejor de esto es que reduce costos
al sistema de salud al optimizar los recursos disponibles. Y en lo que respecta a imágenes,
la IA puede detectar patologías que pueden pasar por alto el ojo humano (Aloawis et al.,
2023).
Ahora hablemos de telemedicina, cuyo fuerte es proporcionar soluciones efectivas a
distancia incluyendo la mejora en la adherencia al tratamiento. Con la IA, los pacientes
pueden ser monitoreados de manera remota reduciendo la necesidad de visitas
presenciales y aumentando la cobertura a zonas remotas y dispersas (Amann et al., 2020).
Los chatbots son protagonistas en este aspecto. Pueden enviar recordatorios y generar
retroalimentación positiva a los pacientes, impactando en su adherencia (Milne-Ives et al.,
2020).
La otra cara de la moneda: desafíos éticos y regulatorios. Obstáculos como la privacidad de
los datos, seguridad de la información y transparencia en la toma de decisiones son temas
que aún no se terminan de discutir (y de solucionar definitivamente). La IA tiene grandes
cosas por ofrecer a la medicina (y ya lo está haciendo) pero su implementación DEBE
hacerse con ética para lograr la confianza de los pacientes y la responsabilidad de los
profesionales de la salud (Schwalbe y Wahl, 2020).
Al unísono de otras disciplinas, la IA en salud avanza en análisis predictivo, procesamiento
de lenguaje natural y sistemas de apoyo a decisiones. El futuro aún no está escrito en
atención sanitaria y es deber “esperar” el desarrollo ético al mismo tiempo (Kataria y
Ravindran, 2020).
Fuentes Clave:
1. Jiang, F., Jiang, Y., Zhi, H., Dong, Y., Li, H., Ma, S., Wang, Y., Shen, H. and Wang, Y.
(2017). Artificial intelligence in healthcare: past, present and future. Stroke and Vascular
Neurology, 2(4), pp. 230-243. doi: 10.1136/svn-2017-000101.
2. Mintz, Y. and Brodie, R. (2019). Introduction to artificial intelligence in medicine. Minimally
Invasive Therapy & Allied Technologies, 28(2), pp. 73-81. doi:
10.1080/13645706.2019.1575882.
3. Krittanawong, C., Zhang, H., Wang, Z., Aydar, M., Kitai, T. (2017). Artificial Intelligence in
Precision Cardiovascular Medicine. Journal of the American College of Cardiology, 69(21),
pp. 2657-2664. doi: 10.1016/j.jacc.2017.03.571.
4. Ellahham, S. (2020). Artificial Intelligence: The Future for Diabetes Care. The American
Journal of Medicine, 133(8), pp. 895-900. doi: 10.1016/j.amjmed.2020.03.033.
5. Aloawis, S., Alghamdi, S., Alsuhehany, N., Alqahtani, T., Alabdulrahman, A., Alsharey, S.,
et al. (2023). Revolutionizing healthcare: the role of artificial intelligence in clinical practice.
BMC Medical Education, 23(1), p. 689. doi: 10.1186/s12909-023-04698-z.
6. Amann, J., Blasimme, A., Vayena, E., Frey, D. and Madai, V.I. (2020). Explainability for
artificial intelligence in healthcare: a multidisciplinary perspective. BMC Medical Informatics
and Decision Making, 20(1), p. 310. doi: 10.1186/s12911-020-01332-6.
7. Milne-Ives, M., de Cock, C., Lim, E., Harper, M., Shehadeh, N., de Pennington, N., et al.
(2020). The Effectiveness of Artificial Intelligence Conversational Agents in Health Care:
Systematic Review. Journal of Medical Internet Research, 22(10), p. e20346. doi:
10.2196/20346.
8. Schwalbe, N., Wahl, B. (2020). Artificial intelligence and the future of global health. The
Lancet, 395(10236), pp. 1579-1586. doi: 10.1016/S0140-6736(20)30226-9.
9. Kataria, S., Ravindran, V. (2020). Electronic health records: a critical appraisal of
strengths and limitations. Journal of the Royal College of Physicians of Edinburgh, 50(3), pp.
262-268. doi: 10.4997/JRCPE.2020.309.
2. Revisión del Estado del Arte
La IA ha logrado hacerse paso como herramienta capaz de transformar el campo de la
salud. Su área abarca desde el diagnóstico hasta el tratamiento personalizado. Varios
estudios han avalado sus beneficios en áreas como la telemedicina, análisis predictivo y
adherencia al tratamiento, entre otras. A continuación se revisan los estudios más recientes
y relevantes que muestran el avance de la IA en la salud considerando tanto su impacto
positivo como sus desafíos a la luz de su uso para mejorar la adherencia al tratamiento por
parte de pacientes.
2.1 Telemedicina y Adherencia al Tratamiento
La telemedicina apoyada por IA ha demostrado mejorar significativamente la adherencia al
tratamiento. Un chatbot que actúa como agente conversacional puede hacer recordatorios
personalizados y análisis predictivos (al mismo tiempo) y ofrecerlo al médico en un formato
de monitoreo constante. Un estudio reciente de Milne-Ives et al. (2020) revisa éste tema y
encuentra la capacidad para mejorar el acceso a los servicios de salud y apoyar el cambio
de comportamiento en los pacientes.
A lo que adherencia al tratamiento se refiere, la IA ha sido crítica en predecir con mayor
precisión el riesgo de abandono y hacer (o proponer) actitudes terapéuticas en tiempo real.
En un ensayo clínico aleatorizado realizado por Krittanawong et al. (2017) mostró que la
sinergia de telemedicina con IA aumentó significativamente la adherencia al tratamiento en
pacientes con apnea obstructiva del sueño. Sin embargo, es la privacidad de los datos
generados por el paciente lo que aún genera desafío y la razón es que la telemedicina
implica la transmisión de información sensible a través de plataformas digitales vulnerables
de ciberataques (Kataria y Ravindran, 2020). Aunque con políticas robustas, la regulación
HIPAA (en USA) y el GDPR (Europa) sigue siendo insuficiente para cubrir todas las
potenciales vulnerabilidades de la IA en telemedicina.
2.2 Análisis Predictivo en Salud
El análisis predictivo basado en machine learning (ML) y deep learning (DL) han sido trofeos
de la IA, áreas de éxito cuantificado. Cuando un profesional de la salud recibe datos de
predicción antes de que se manifiesten permiten actuar rápido y de manera preventiva. Esto
se vió en un trabajo de Krittanawong et al. (2017) en donde se usaron modelos predictivos
para mejorar la precisión a la hora de diagnosticar y tratar enfermedades cardiovasculares.
Y este enfoque va más allá de la anticipación de las complicaciones de la no adherencia;
permite optimizar los recursos médicos al señalar hacia los pacientes de mayor riesgo. Pero
para que esto sea posible se requieren grandes volúmenes de datos para entrenar estos
modelos, sin contar la posibilidad de sesgos si las muestras no son representativas de la
población en cuestión. Schwalbe y Wahl (2020) encontraron que la IA puede verse
seriamente limitada por la falta de datos de calidad y diversidad y por supuesto, esto llevará
a predicciones inexactas (una manera cortés de decir predicciones falsas).
2.3 Uso de Agentes Conversacionales
Han sido ampliamente estudiados el uso de chatbots (agentes conversacionales) en el
contexto de telemedicina y la relación médico paciente. Un estudio realizado por Koski y
Murphy (2021) muestra y hace énfasis en la personalización de los tratamientos en tiempo
real y ajustando respuestas según la interacción de los pacientes con el chatbot.
Ahora, aquí viene un problema y es la “transparencia algorítmica”. La IA muchas veces es
percibida, tanto por médicos como por pacientes como…una caja negra, en donde nadie
tiene visibilidad sobre cómo se toman las decisiones, y esta desconfianza hace que los
resultados que se obtienen mediante esta tecnología no tengan la eficacia esperada.
Amann et al. (2020) sugiere que este “oscurantismo” debe ser desvelado para garantizar
tanto la interpretabilidad como la confianza y uso responsable en la práctica clínica.
2.4 Aplicaciones de la IA en Áreas Específicas
La IA, con todos sus desafíos y dificultades, ha demostrado impacto significativo en áreas
como la cardiología, endocrinología (principalmente diabetes) y la rehabilitación física.
Krittanawong et al. (2017) por ejemplo, demostró cómo los algoritmos de la IA pueden
mejorar los resultados en el tratamiento de enfermedades cardiovasculares mediante la
personalización del tratamiento. En la rehabilitación física, la IA ha permitido hacer
seguimiento más puntual y más fino de los pacientes y hacer ajustes más puros según las
necesidades individuales.
Los retos técnicos no son ajenos a la IA. Se requiere de hardware avanzado y una
infraestructura tecnológica que no siempre está disponible en hospitales o clínicas, y más
difícil aún en países en desarrollo. Además, aún se necesita más investigación para validar
los resultados obtenidos por algoritmos en estudios clínicos amplios (Sumner et al., 2023).
Fuentes clave:
1. Milne-Ives, M., de Cock, C., Lim, E., Harper, M., Shehadeh, N., de Pennington, N., et al.
(2020). The Effectiveness of Artificial Intelligence Conversational Agents in Health Care:
Systematic Review. Journal of Medical Internet Research, 22(10), p. e20346. doi:
10.2196/20346.
2. Krittanawong, C., Zhang, H., Wang, Z., Aydar, M., Kitai, T. (2017). Artificial Intelligence in
Precision Cardiovascular Medicine. Journal of the American College of Cardiology, 69(21),
pp. 2657-2664. doi: 10.1016/j.jacc.2017.03.571.
3. Schwalbe, N., Wahl, B. (2020). Artificial intelligence and the future of global health. The
Lancet, 395(10236), pp. 1579-1586. doi: 10.1016/S0140-6736(20)30226-9.
4. Koski, E., Murphy, J. (2021). AI in Healthcare. Studies in Health Technology and
Informatics, 284, pp. 295-299. doi: 10.3233/SHTI210726.
5. Sumner, J., Lim, H.W., Chong, L.S., Bundele, A., Mukhopadhyay, A., Kayambu, G. (2023).
Artificial intelligence in physical rehabilitation: A systematic review. Artificial Intelligence in
Medicine, 146, p. 102693. doi: 10.1016/j.artmed.2023.102693.
6. Amann, J., Blasimme, A., Vayena, E., Frey, D. and Madai, V.I. (2020). Explainability for
artificial intelligence in healthcare: a multidisciplinary perspective. BMC Medical Informatics
and Decision Making, 20(1), p. 310. doi: 10.1186/s12911-020-01332-6.
7. Kataria, S., Ravindran, V. (2020). Electronic health records: a critical appraisal of
strengths and limitations. Journal of the Royal College of Physicians of Edinburgh, 50(3), pp.
262-268. doi: 10.4997/JRCPE.2020.309.
3. Gamificación y Adherencia al Tratamiento
La gamificación, neologismo derivado de la palabra “game”, es una estrategia en ascenso
dentro de la salud digital y utilizada en la motivación de pacientes y adherencia a
tratamientos. No es un concepto nuevo. Sardi et al. (2017) propone que la gamificación ha
sido utilizada en el contexto de pacientes crónicos y de rehabilitación. Lastimosamente, su
estudio muestra que el enganchamiento tiende a ser a corto plazo y señala que se requiere
más investigación para entender su falla a largo plazo.
Berglund et al. (2022) identificó 5 principios de la gamificación en el contexto del cuidado
cardiovascular. El uso de elementos conocidos en el ámbito gamer como recompensas,
tablas de clasificación y sistema de puntos demostró mejorar la adherencia de los pacientes
a su tratamiento.
En el campo de la epilepsia, Rahim y Thomas (2017) investigan la gamificación para
mejorar la adherencia de pacientes con ésta enfermedad con buenos resultados y
concluyen que éste concepto tiene el potencial de transformar la adherencia del tratamiento
en una experiencia atractiva y motivadora.
Las enfermedades crónicas parecen ser el mejor campo de acción para la gamificación.
Miller et al. (2016) encontraron como éste concepto ejecutado en aplicaciones de mHealth
logró mejorar la autogestión de pacientes respecto a la adherencia de tratamiento.
Conceptos como badges, niveles y sistema de puntos junto con desafíos diarios demostró
ser una herramienta efectiva para fomentar la participación activa de los pacientes para
tomar control de su propio cuidado.
También la salud mental tiene su estudio y Hopia y Raitio (2016) en su estudio cualitativo
encontraron que los elementos clásicos de juegos modernos como rankings aumenta el
engagement, sin embargo, en pacientes con pocas habilidades digitales, su vínculo con la
gamificación fue menor y su implementación no tan efectiva.
Otro estudio notorio fue el de Theng et al. (2015) hicieron una estricta revisión sistemática
sobre la gamificación en el contexto de la diabetes. Se encontró que la estrategia fue
efectiva para aumentar la motivación a través de refuerzos positivos y recompensas
extrínsecas.
4. Machine Learning y Predicción de la Adherencia
Como se expuso previamente, la gamificación existe desde antes del ascenso de la AI en la
salud. Ahora con la presencia de algoritmos basados en Machine Learning (ML), se ha
podido expandir éste concepto mediante el desarrollo de modelos predictivos para
identificar potencial abandono en el tratamiento. Wu et al. (2020) desarrollaron un excelente
modelo de ML que predice con alta precisión la caída en la adherencia en pacientes con
diabetes tipo 2. Con un conjunto de 16 variables, su capacidad predictiva era de por lo
menos 85%.
Kharrazi et al. (2020) hicieron una comparación de los mejores modelos predictivos para
aquel entonces con registros médicos electrónicos (EHR) y registros de seguros.
Demostraron que el uso de índices de adherencia mejoró notoriamente la predicción de
hospitalizaciones demostrando que el ML puede ayudar a personalizar las estrategias de
intervención en pacientes de alto riesgo.
Finalmente, Smith et al. (2023) realizaron una revisión y meta-análisis sobre el uso de
modelos de ML y deep learning para predecir la progresión de enfermedades crónicas y
encontraron que éstos modelos tuvieron alta utilidad para mejorar notoriamente la precisión
de los resultados a largo término de los pacientes permitiendo no solo mejorar la
oportunidad y la eficacia sino también el uso de recursos sanitarios.
Fuentes clave:
1. Sardi, L., Idri, A., & Fernández-Alemán, J. L. (2017). A systematic review of gamification
in e-Health. Journal of Biomedical Informatics, 71, 31-48. doi: 10.1016/j.jbi.2017.05.011.
2. Berglund, A., Jaarsma, T., Berglund, E., Strömberg, A., & Klompstra, L. (2022).
Understanding and assessing gamification in digital healthcare interventions for patients with
cardiovascular disease. European Journal of Cardiovascular Nursing, 21(6), 630-638. doi:
10.1093/eurjcn/zvac048.
3. Rahim, M. I. A., & Thomas, R. H. (2017). Gamification of medication adherence in
epilepsy. Seizure, 52, 11-14. doi: 10.1016/j.seizure.2017.09.008.
4. Miller, A. S., Cafazzo, J. A., & Seto, E. (2016). A game plan: Gamification design
principles in mHealth applications for chronic disease management. Health Informatics
Journal, 22(2), 184-193. doi: 10.1177/1460458214537511.
5. Hopia, H., & Raitio, K. (2016). Gamification in healthcare: Perspectives of mental health
service users and health professionals. Issues in Mental Health Nursing, 37(12), 894-902.
doi: 10.1080/01612840.2016.1233595.
6. Theng, Y.-L., Lee, J. W. Y., Patinadan, P. V., & Foo, S. S. B. (2015). The use of video
games, gamification, and virtual environments in the self-management of diabetes: A
systematic review of evidence. Games for Health Journal, 4(5), 352-361. doi:
10.1089/g4h.2014.0114.
7. Wu, X.-W., Yang, H.-B., Yuan, R., Long, E.-W., & Tong, R.-S. (2020). Predictive models of
medication non-adherence risks of patients with T2D based on multiple machine learning
algorithms. BMJ Open Diabetes Research & Care, 8(1), e001055. doi:
10.1136/bmjdrc-2019-001055.
8. Kharrazi, H., Ma, X., Chang, H.-Y., Richards, T. M., & Jung, C. (2020). Comparing the
predictive effects of patient medication adherence indices in electronic health records and
claims-based risk stratification models. Population Health Management, 23(5), 380-388. doi:
10.1089/pop.2020.0306.
9. Smith, L. A., Oakden-Rayner, L., Bird, A., Zeng, M., Son, M.-S., Mukherjee, S., & Palmer,
L. J. (2023). Machine learning and deep learning predictive models for long-term prognosis
in patients with chronic obstructive pulmonary disease: A systematic review and
meta-analysis. The Lancet Digital Health, 5(7), e375-e385. doi:
10.1016/S2589-7500(23)00177-2.
10. Korb-Savoldelli, V., Tran, Y., Perrin, G., Touchard, J., Pastre, J., Borowiak, A., et al.
(2023). Psychometric properties of a machine learning-based patient-reported outcome
measure on medication adherence: Single-center, cross-sectional, observational study.
Journal of Medical Internet Research, 25, e42384. doi: 10.2196/42384.
5. Desafíos Actuales y Consideraciones Éticas
El ascenso de la IA ofrece oportunidades nunca antes vistas en la atención médica las
cuales no están libres de desafíos, siendo el número uno (dejando de lado las dificultades
de hardware) la privacidad de los datos, seguido de la explicabilidad de los algoritmos y
seguimos con los sesgos en los modelos predictivos y por si fuera poco, las implicaciones
regulatorias.
5.1 Privacidad y Seguridad de los Datos
La gestión segura de los datos clínicos es en sí misma un gran desafío. Las violaciones de
seguridad y ciberataques a los sistemas de salud están a la orden del día y han sido
documentados en varias oportunidades.
Un ejemplo es el ataque cibernético a una clínica en Finlandia en 2020, donde se
comprometió información privada de pacientes psiquiátricos (Lewis, 2020). Estas amenazas
obligan a establecer no solo medidas sino políticas que regulen el uso de la IA para la
gestión de información confidencial.
Existe la GDPR (Reglamento General de Protección de datos) en Europa y la HIPAA (Ley
de Portabilidad y Responsabilidad de Seguros Medicos) en USA, sin embargo a medida que
pase el tiempo y los sistemas de IA evolucionan, estas regulaciones deben actualizarse
para evitar vacíos legales y lagunas que puedan afectar la privacidad de datos.
5.2 Explicabilidad y Transparencia de los Algoritmos
El camino de la aceptación de la IA de cara a la salud debe incluir el poder explicar sus
algoritmos, entender por qué toma una o determinada decisión. El funcionamiento de las
redes neuronales profundas, que es bastante complejo, es un obstáculo para hacer claro el
cómo funcionan y porqué deciden lo que deciden. El explicar, en términos entendibles a la
comunidad médica, tanto trabajadores como pacientes, es una parte obligatoria.
Amann et al. (2020) discuten cómo la falta de transparencia en los modelos de IA puede
generar desconfianza entre los profesionales de la salud quienes tienen una larga tradición
académica gracias al control que se tiene sobre las decisiones clínicas. De aquí nace la
rama de la IA llamada explicativa que pretende abordar este tema y cuya tarea
principalmente es la interpretabilidad de los algoritmos permitiendo una aceptación y
adopción efectiva en entornos médicos.
Los entes regulatorios, como es el caso de la Comisión Europea, cada vez proponen las
directrices específicas para que la IA sea cada vez más transparente y demandan que los
desarrolladores tengan la responsabilidad de explicar cómo y porqué determinada app toma
una decisión (European Commission, 2021), lo cual es crítico para implementar la ética.
5.3 Sesgos en los Modelos de IA
El sesgo es otro de los obstáculos en la gran carrera de la IA en la salud. Si los datos que
se usan no representan a toda una población, puede pasar que las decisiones de los
algoritmos beneficien a un grupo poblacional e incluso puedan afectar a otro. Obermeyer et
al. (2019) demostró como un estudio basado en población blanca generó algoritmos de ML
que al aplicarlos en población negra presentaban sesgos.
Desde una mala recolección de datos hasta cómo se estructura un algoritmo, la posibilidad
de generar sesgo no es algo para subestimar. Los desarrolladores de IA deben asegurar la
diversidad y representatividad de los datos y hacer evaluaciones exhaustivas para identificar
eventuales sesgos que aparezcan. La equidad en salud es algo demandante y la IA debe
compartir ésta premisa.
5.4 Implicaciones Regulatorias
El tema de la regulación en la IA es algo en continuo desarrollo. Podría decirse que tomaron
a las autoridades regulatorias por sorpresa, lo que obligó a acelerar las pautas sobre su
uso. La Administración de Alimentos y Medicamentos FDA en USA ya inició su tarea de
regular el hardware (dispositivos médicos) que incorporan IA y la Comisión Europea
también está en esa misma labor para evitar el uso irresponsable.
Pero con todo y esto, aún no se logran cubrir todos los aspectos críticos. Schwalbe y Wahl
(2020) argumentan que todas las autoridades regulatorias del planeta aún están en
términos de preparación ante los desafíos que la IA propone a la medicina. Los marcos
necesarios no solo deben incluir seguridad y efectividad sino también ética, explicabilidad y
transparencia.
5.5 Acceso Desigual a la Tecnología
Los dispositivos de IA para la salud no son baratos. Los hospitales del primer nivel pueden
adoptar éstas tecnologías a buen ritmo, pero los hospitales de países en desarrollo no
pueden decir lo mismo. Ésto debe tenerse en cuenta o la brecha para la salud entre países
grandes y pequeños se hará muy marcada con el tema de la IA para la salud. El patrocinio
por parte de grandes fabricantes e industria farmacéutica podría ayudar, pero también se
requiere políticas globales para hacer del acceso a la IA en salud algo real (WHO, 2020).
Fuentes clave:
1. Lewis, D. (2020). Cyberattack on Finnish psychiatric clinic highlights health care's
vulnerability. Reuters. Disponible en:
https://www.reuters.com/article/us-finland-cyberattack-idUSKBN27H0GH.
2. Amann, J., Blasimme, A., Vayena, E., Frey, D. and Madai, V.I. (2020). Explainability for
artificial intelligence in healthcare: a multidisciplinary perspective. BMC Medical Informatics
and Decision Making, 20(1), p. 310. doi: 10.1186/s12911-020-01332-6.
3. Obermeyer, Z., Powers, B., Vogeli, C., Mullainathan, S. (2019). Dissecting racial bias in an
algorithm used to manage the health of populations. Science, 366(6464), pp. 447-453. doi:
10.1126/science.aax2342.
4. European Commission (2021). Regulation on a European approach for Artificial
Intelligence. Disponible en:
https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_21_1682.
5. Schwalbe, N., Wahl, B. (2020). Artificial intelligence and the future of global health. The
Lancet, 395(10236), pp. 1579-1586. doi: 10.1016/S0140-6736(20)30226-9.
6. WHO (2020). Global Strategy on Digital Health 2020-2025. World Health Organization.
6. Conclusión del Capítulo
Hemos revisado el potencial transformador que tiene la IA en la salud, pero con desafíos
que demandan atención. Desde diagnósticos, tratamientos hasta adherencia a los planes de
salud hacen parte de lo que ya se está haciendo gracias a su capacidad para procesar
grandes volúmenes de datos y generar recomendaciones personalizadas. En interés, los
chatbots han demostrado un impacto firme en la mejora del acceso a los servicios médicos
(Milne-Ives et al., 2020; Krittanawong et al., 2017).
Y así como sus bondades, también revisamos desafíos éticos, técnicos y regulatorios y no
menos importante (por no decir que el más) es el de mejorar la transparencia o la
explicabilidad de los algoritmos Amann et al. (2020). La llamada “falta de claridad en las
decisiones algorítmicas reduce la confianza tanto de personal médico como de pacientes
incluyendo la parte administrativa y aseguradoras (y gobierno). Este aspecto crucial
requiere atención continua.
El estudio de Obermeyer et al. (2019) señala la prevalencia de sesgos en los modelos
predictivos y hace notorio como los algoritmos promueven las desigualdades en la atención
médica al no haber sido entrenados con datos representativos de toda la población. Esto le
es pertinente también a la ética en IA cuyos cimientos deben velar para evitar los sesgos en
salud por su mala implementación. La FDA y la Comisión Europea están trabajando en ello,
pero a la fecha aún falta por hacer. La reciente rama de IA explicativa promete ayudar
bastante en este asunto y dar tranquilidad a los distintos actores de la salud al dar claridad
sobre el porqué de las decisiones de los algoritmos ante un determinado escenario y evitar
el efecto “caja negra”.
Y por último a manera de énfasis, se concluye que la gamificación en salud, si bien no tiene
muchos estudios, ha demostrado un impacto positivo a la hora de aumentar los índices de
adherencia al tratamiento, sin embargo hay varios puntos de notoriedad: uno es que al
parecer el engagement va disminuyendo con el tiempo (contrario a lo que sucede con los
gamers en juegos tradicionales de consolas y PCs) y dos, pacientes con poco conocimiento
técnico no suelen tener un vínculo fuerte con la gamificación. Hacen falta más
investigaciones en este aspecto.
Y a lo que respecta el uso de ML y DL los resultados son muy optimistas. No toda
gamificación implica ML, pero aquella que lo incluye (o las apps que solo usan ML sin
gamificación) muestra una mejoría dramática en los índices de adherencia o por lo menos,
en la detección temprana de abandono. El objetivo final de esta tesis será explorar cómo la
IA puede implementarse de manera efectiva en la práctica clínica, contribuyendo no solo a
mejorar la calidad del tratamiento, sino también a reducir las desigualdades en el acceso a
la atención médica.
Fuentes clave:
1. Milne-Ives, M., de Cock, C., Lim, E., Harper, M., Shehadeh, N., de Pennington, N., et al.
(2020). The Effectiveness of Artificial Intelligence Conversational Agents in Health Care:
Systematic Review. Journal of Medical Internet Research, 22(10), p. e20346. doi:
10.2196/20346.
2. Krittanawong, C., Zhang, H., Wang, Z., Aydar, M., Kitai, T. (2017). Artificial Intelligence in
Precision Cardiovascular Medicine. Journal of the American College of Cardiology, 69(21),
pp. 2657-2664. doi: 10.1016/j.jacc.2017.03.571.
3. Amann, J., Blasimme, A., Vayena, E., Frey, D. and Madai, V.I. (2020). Explainability for
artificial intelligence in healthcare: a multidisciplinary perspective. BMC Medical Informatics
and Decision Making, 20(1), p. 310. doi: 10.1186/s12911-020-01332-6.
4. Obermeyer, Z., Powers, B., Vogeli, C., Mullainathan, S. (2019). Dissecting racial bias in an
algorithm used to manage the health of populations. Science, 366(6464), pp. 447-453. doi:
10.1126/science.aax2342.
